---
id: fyzaktl2xwd1l27hj18r8sx
title: Essay
desc: ''
updated: 1687568402258
created: 1685491177810
---

## Tema

El uso de ChatGPT (versión actual) como herramienta de investigación y consulta en el proceso de formación de Ingenieros de Sistemas e Historiadores.

## Tesis

El uso de ChatGPT puede traer beneficios a la academia, ya que al ser usada como herramienta puede potenciar los procesos investigativos y de consulta en el proceso de formación de Ingenieros de Sistemas e Historiadores.

## Escrito

ChatGPT, como lo describe la empresa que lo creo, es "un modelo que interactúa de forma conversacional, en dicha conversación es posible para ChatGPT responder preguntas de seguimiento, admitir sus errores, desafiar premisas incorrectas y rechazar solicitudes inapropiadas", lo que en general lo convierte en un "súper" chatbot o chat conversacional, pues cumple con las siguientes características: "es una aplicación de software que simula mantener una conversación con una persona al proveer respuestas automática", decimos que es "súper" porque a diferencia de un chatbot convencional las respuestas a entradas realizadas por el usuario no son previamente establecidas por un conjunto de expertos, sino que las respuestas generadas son resultado de un proceso mucho más complejo (cuya implementación es de carácter propietario y, por lo tanto, desconocida) y cuenta con estado (tiene en cuenta el contenido de la conversación para generar respuestas). Cabe resaltar además que por su reciente lanzamiento (30 de noviembre de 2022), la información relacionada con ChatGPT (en específico las investigaciones), es muy limitada. Esta es la razón por la cual la mayoría de este escrito está redactado desde nuestras posiciones como estudiantes de las carreras de ingeniería de sistemas e historia.

Nuestro objetivo es demostrar que ChatGPT actualmente solo es una herramienta para el proceso investigativo y formativo de nuestras carreras, apoyándonos desde nuestras experiencias (como estudiantes) y en alguna de las pocas investigaciones que hay sobre este chatbot para poder hacerlo. Reconociendo que ChatGPT no tiene la capacidad de tener una comprensión profunda o una conciencia contextual como los seres humanos. Sin embargo, al aprovechar sus capacidades en el procesamiento del lenguaje natural y su capacidad para generar respuestas coherentes, podemos utilizarlo como una herramienta valiosa para explorar ideas, obtener información adicional y generar hipótesis que nos ayuden a avanzar en nuestros proyectos investigativos y formativos.

Para empezar, vamos a mencionar las limitaciones que enuncia OpenIA en su página de presentación sobre ChatGPT:

1. ChatGPT a veces escribe respuestas que suenan plausibles pero incorrectas o sin sentido. Resolver este problema es un desafío, puesto que: (1) durante el entrenamiento de RL (Reinforcement Learning o aprendizaje por refuerzo), actualmente no hay una fuente de verdad; (2) entrenar al modelo para que sea más cauteloso hace que rechace preguntas que puede responder correctamente; y (3) el entrenamiento supervisado engaña al modelo porque la respuesta ideal depende de lo que sabe el modelo, en lugar de lo que sabe el demostrador humano.

2. ChatGPT es sensible a los ajustes en la redacción de entrada o intentar la misma entrada varias veces. El modelo a menudo es excesivamente detallado y usa en exceso ciertas frases, como reafirmar que es un modelo de lenguaje entrenado por OpenAI. Estos problemas surgen de sesgos en los datos de entrenamiento (los capacitadores prefieren respuestas más largas que parecen más completas) y problemas de sobreoptimización bien conocidos.

3. Idealmente, el modelo haría preguntas aclaratorias cuando el usuario proporcionará una consulta ambigua. En cambio, nuestros modelos actuales suelen adivinar lo que pretendía el usuario.

4. Si bien nos hemos esforzado para que el modelo rechace solicitudes inapropiadas, a veces responderá a instrucciones dañinas o exhibirá un comportamiento sesgado. Estamos utilizando la API de moderación para advertir o bloquear ciertos tipos de contenido no seguro, pero esperamos que tenga algunos falsos negativos y positivos por ahora.

Tal aclaración deja claro la postura crítica que debería tomar el humano (que hace las preguntas) frente a las respuestas que recibe, esto no solo aplica para ChatGPT, ya deberíamos hacerlo frente a los resultados que obtenemos de un motor de búsqueda (como Google) o las publicaciones que leemos en las redes sociales. Lo anterior es para introducir una analogía sobre el papel del investigador o estudiante en una conversación con ChatGPT con la función de un capitán en una embarcación, la de organizar a su tripulación para que trabajen en conjunto, es decir, sirve como guía, este es el papel que cumple el investigador o estudiante en su interacción con ChatGPT, es que tan bien cumpla su papel como capital, lo que determinara el desempeño de la embarcacion (dejando de lado a la propia tripulacion, que vendria siendo los aspectos tecnicos de chatGPT). Finalmente, podemos decir que es el investigador o estudiante por medio de una serie de entradas va hilando la conversación de la manera que él crea más conveniente.

En una era donde toda la información tiende a digitalizarse, la ingeniería de sistemas juega un papel clave en este proceso (tanto en el proceso en sí, como su fin), pues un ingeniero de sistemas "se encarga esencialmente del diseño, implementación, evaluación y mantenimiento de los sistemas informáticos". Siendo un sistema informático "un conjunto de elementos físicos y lógicos capaz de guardar y procesar información. La parte física alude al hardware (todo lo tangible) y la parte lógica alude al software (todo lo intangible)" **en el que finalmente se va a almacenar la información digitalizada**. Con las definiciones expuestas, es innegable la relación entre los avances de los sistemas informáticos y la calidad de vida. Una vez claro lo que hace un ingeniero de sistemas y lo que es un sistema informático, podremos considerar la ayuda de ChatGPT en los siguientes apartados:

- Generación de código: ChatGPT puede generar código, todas las estructuras y algoritmos que lo impliquen (al menos trata de hacerlo), esto puede ser una gran base en el desarrollo de sistemas, aplicaciones o programas, puesto que representa un punto de inicio bastante sólido (comparado con el tiempo de obtención) para iniciar cualquier implementación sobre temas relacionados con la ingeniería de sistemas (parte práctica). Al ser solo una base lo que puede generar sin problemas, sin atender a los detalles de un problema, su uso es solo el de una herramienta.

- Sugerencia sobre teorías o algoritmos: en la ingeniería de sistemas, como en cualquier ingeniería, se busca resolver problemas. Con dicho fin, se hacen teorías sobre nuevos procedimientos o estructuras de datos, las que, en una concepción inicial, no pueden considerar todas las "dimensiones" de un problema, por lo que ChatGPT puede aportar más puntos de vista (recurriendo a su enorme banco de información), y así sugerirle al investigador o al estudiante cosas que no haya tenido en cuenta a la hora de formular su teoría o estructura de datos. Finalmente, será el investigador o estudiante el que decida si dichas sugerencias son pertinentes y la forma de aplicarlas (si es que decide hacerlo).

- Análisis de datos: en los procesos investigativos los datos son muy importantes, en especial los tipos de problemas que solucionan las ingenierías, por el tipo de representación de los datos, naturaleza mayormente cuantitativa. ChatGPT es una herramienta capaz de analizar, categorizar y representar información, aunque ChatGPT puede hacer todos los procesos relacionados con el tratamiento de los datos, su resultado está completamente relacionado con la entrada (el enfoque en el que pidas el análisis) del investigador, por lo que podríamos decir que además de ser la persona la que evalúe si los análisis entregados son correctos, es también la que a través de la entrada propuesta, define la calidad de los análisis iniciales. Entre más compleja sea la relación entre los datos, más limitado es el análisis que te puede ofrecer ChatGPT con pocas entradas (en el mejor de los casos).

Para un estudiante en general, podemos considerar la enseñanza personalizada, pues ChatGPT puede darte una explicación personalizada, a dudas específicas. Este apartado los podemos apoyar con nuestra experiencia como estudiantes, pues es el uso más común que le damos. No esperamos que reemplace el papel del profesor, pues es él quien tiene la formación necesaria para guiarnos en nuestro proceso de aprendizaje. En cambio, vemos a ChatGPT como un recurso complementario que puede enriquecer nuestra formación educativa. Además, la disponibilidad y accesibilidad de ChatGPT permiten a los estudiantes acceder a la información en cualquier momento y desde cualquier lugar. Esto brinda una flexibilidad adicional, ya que los estudiantes pueden recurrir a esta herramienta cuando lo necesiten, sin estar limitados por los horarios de clase o las horas de consulta con el profesor. Esto puede ser especialmente beneficioso para aquellos que tienen responsabilidades adicionales o enfrentan limitaciones de tiempo en su proceso de aprendizaje.

Sin embargo, es importante reconocer que la enseñanza personalizada proporcionada por ChatGPT tiene sus limitaciones. Aunque puede ofrecer explicaciones detalladas, carece de la capacidad de evaluar el progreso individual del estudiante, identificar sus fortalezas y debilidades, y adaptar la metodología de enseñanza en consecuencia. Esta tarea sigue siendo fundamentalmente responsabilidad del profesor, quien puede proporcionar retroalimentación personalizada y diseñar estrategias educativas adecuadas a cada estudiante.

Desde el punto de vista de las humanidades, hablando específicamente desde la historia, encontramos que la interpretación histórica requiere de una serie de elementos de contraste como lo son los diferentes tipos de fuentes (primarias y secundarias) para poder contrastar los hechos históricos. Una parte importante del trabajo del historiador es hacer un permanente contraste de fuentes (triangulación de fuentes) para poder sustentar sus postulados o hipótesis. Es justo en este aspecto que herramientas como ChatGPT puede ayudar en la búsqueda de información de una manera más automatizada y luego el historiador puede organizar y comparar esta información para producir conocimiento o para simplemente hacer una consulta. El tema de la subjetividad y objetividad ha sido un tema ampliamente discutido en las humanidades y especialmente en la historia, pues hay historiadores que sustentan que la interpretación histórica es subjetiva; otros que sostienen que la memoria es la subjetiva y la historia es intersubjetiva. Ahora bien, para poder hacer una buena definición del oficio del historiador, contamos con la interpretación de Marc Bloch quien nos ha dicho que el buen historiador debe tener hambre de conocer la historia, de conocer hombres de historia. Bloch también nos dice que el historiador no debe permanecer en una butaca, nos dice que no debe ser un burócrata de la historia, sino, por el contrario, ser un caminante fiel a su deber de exploración y aventura. Para él un buen historiador es como un buen labrador "ama la labor y la siembra tanto como la cosecha". Le Goff interpreta que la historia es la ciencia del tiempo y del cambio y que plantea todo el tiempo problemas delicados al historiador y que el presente bien precisado y definido comienza el proceso fundamental del historiador: "comprender el presente por el pasado" y, correlativamente, "comprender el pasado por el presente".

La "facultad para aprehender lo vivo [...] es la principal calidad del historiador", y no se adquiere ni se ejerce sino "por un contacto permanente con el presente". La historia del historiador comienza por hacerse "hacia atrás. Entonces el historiador podrá captar su presa, el "cambio", entregarse eficazmente al comparativismo histórico y emprender "la única historia verdadera [...] la historia universal". Por mi parte, yo preferiría decir, como Michel Foucault, la historia general. (Bloch, 2001, p.  22)

Para Bloch el hombre y el tiempo son las fronteras que definen el campo de estudio del historiador y desde allí es que puede sentarse en su banco de trabajo. También dice que su primera obra de trabajo será la "observación histórica". Luego le recomienda al historiador dejar estar obsesionado por el relato en el orden documental, tanto como en el orden de los hechos por el acontecimiento. Nos dice que debemos resignarnos a no conocer todo el pasado, que debemos aprender a utilizar un conocimiento por huellas, con procedimientos de reconstrucción de los que las otras ciencias nos ofrecen múltiples ejemplos. El historiador es el que le da sentido al papel, pues es la pregunta de un historiador la que puede convertir al papel, o lo que sea, en un documento. El documento no es anterior al historiador porque este es el que lo crea.

Bloch también nos dice que el historiador no puede trabajar solo, ya que la vida es muy corta, siempre vamos a necesitar trabajar en equipo, que se debe combinar el trabajo individual con el trabajo en equipo. **Bloch no le pide a la historia definir leyes falsas, puesto que el azar hace imposibles**, pero para él su validez radica en ser penetrada por lo racional y lo inteligible, "lo que sitúa a cientificidad no del lado de la naturaleza, de su objeto, sino del trámite y del método del historiador" (Bloch, 2001, p. 16). Rechazando toda práctica y método reductor de la historia. Como vimos anteriormente, se necesitan muchas fuentes para poder hacer afirmaciones sobre eventos históricos y para producir nuevas teorías o abrir nuevos frentes historiográficos.

Por las razones mencionadas anteriormente es que podemos decir que ChatGPT puede potenciar la realización de estudios comparativos de diferentes contextos históricos, lo cual enriquece la comprensión histórica al considerar múltiples puntos de vista (más información). Algunos puntos de vista disponibles al romper (o al menos crear un "puente") la barrera lingüística, ya no estamos limitados al idioma en que estén escritas las fuentes a consultar, porque esta herramienta nos ayuda con la traducción y análisis de idiomas, pues puede traducir documentos históricos en diferentes idiomas de manera rápida y precisa. Permitiendo a los historiadores explorar y comparar perspectivas sobre eventos históricos con una gran diversidad de fuentes. Además, ChatGPT puede (si se le dan las entradas pertinentes) analizar el contexto histórico y cultural de los textos traducidos, lo que ayuda a evitar malentendidos y distorsiones en la interpretación. Cabe resaltar que siempre será el investigador quien se encargue de analizar y validar la información suministrada por la inteligencia artificial.

ChatGPT también ayuda a los historiadores en la visualización de datos históricos complejos por medio de análisis estadísticos. La inteligencia artificial puede procesar grandes conjuntos de datos y convertirlos en gráficos, diagramas o mapas interactivos, lo que facilita la identificación de tendencias, la visualización de relaciones espaciales y en general en la presentación visual de datos históricos. Esto ayuda a comunicar de manera efectiva hallazgos y resultados de investigación a audiencias más amplias.

Finalizaremos con la mención del artículo "What Is the Impact of ChatGPT on Education? A Rapid Review of the Literature" del profesor Chung Kwan Lo, que como su nombre describe es una revisión rápida de lo que ha logrado ChatGPT hasta ahora, de forma general vamos a rescatar los siguientes hallazgos:

1. ChatGPT tiene más dominio en algunas áreas del conocimiento que en otras, desbalance que puede atribuirse a:

	- La cantidad de información.
	- La calidad de la información.
	- La dificultad inherente del área de conocimiento.

2. ChatGPT supone un cambio en la forma evaluativa y formativa de la educación.

	- Tanto los educadores como los estudiantes deben ser instruidos en el **buen** uso de ChatGPT, es decir, adaptarse a él y no prohibirlo.

En conclusión, el estado actual de ChatGPT solo permite su uso como el de una herramienta para potenciar los procesos investigativos y de consulta en el proceso de formación de Ingenieros de Sistemas e Historiadores. Su uso debe ser complementario y guiado por la experiencia y el juicio humano. En el campo de la historia, ChatGPT puede ayudar a los historiadores a realizar estudios comparativos, superando las barreras del idioma al proporcionar traducción y análisis de documentos históricos en diferentes idiomas. Además, puede colaborar en la visualización de datos históricos complejos, facilitando la comprensión de estos.

En el ámbito de la ingeniería de sistemas, como hemos mencionado, ChatGPT ofrece beneficios como la generación de código, sugerencia de teorías o algoritmos, análisis de datos. Estas capacidades complementan la formación de los estudiantes, brindando una herramienta adicional en su proceso de aprendizaje y desarrollo profesional. Es importante tener en cuenta que, a pesar de las ventajas que ofrece ChatGPT, es el investigador o estudiante quien sigue siendo el responsable de evaluar y validar la información proporcionada por la inteligencia artificial. Es aquí donde la crítica y el análisis cuidadoso siguen siendo fundamentales para garantizar la calidad y confiabilidad de los resultados obtenidos.

Podemos concluir que al aprovechar sus capacidades y combinarlas con la experiencia y conocimientos humanos, los investigadores y estudiantes pueden obtener resultados más eficientes y enriquecedores en sus procesos investigativos y formativos. Aunque la inteligencia artificial es un campo reciente que no supera el siglo de existencia (en un estudio formal), nunca antes se había puesto a disposición de la persona común una herramienta como ChatGPT, por lo que no sabremos lo que le depara el futuro (y más en este caso) a ChatGPT y a las personas que lo usamos; por la naturaleza de ChatGPT es necesario el compromiso de todos para un avance seguro y "controlado", lo que implica un gran trabajo investigativo.
